# CSS и верстка

## 1. Каскадность?

`Каскадность` — это принцип CSS, по которому браузер выбирает, какие стили применяются к элементу, если на него
действуют несколько разных правил. Решение принимается по трём основным критериям:

Источник стиля (встроенный стиль, внешний файл и т.д.)

Специфичность селектора (чем конкретнее селектор, тем выше приоритет).

Порядок объявления (последний стиль побеждает, если приоритеты равны).

## 2. Специфичность?

`Специфичность` — это механизм приоритетов, по которому браузер решает, какие стили применить к элементу, если на него
действуют разные селекторы.
Проще говоря, это «вес» селектора: чем он выше, тем больше шанс, что именно его правило будет применено.

**Основные правила при расчёте специфичности:**

Inline-стили (стили прямо в атрибуте style="" в HTML) — всегда имеют самый высокий приоритет (кроме !important).

ID-селекторы (#header) — более приоритетные, чем классы и теги.

Классы, атрибуты, псевдоклассы (.btn, [type="text"], :hover) — ниже по весу, чем ID.

Теги и псевдоэлементы (div, h1, ::before) — самый низкий вес.

Универсальный селектор (*) и наследуемые стили не добавляют веса.

## 3. **Какие анимации лучше использовать? Преимущества transform.**

При работе с анимациями в веб-разработке использование CSS-свойства transform считается одним из лучших подходов по
нескольким причинам.

**Стадии работы браузера**

Для того чтобы понять, почему transform не триггерит перерисовку (render), важно разобраться в процессах, которые
браузер выполняет при отображении страницы:

1. Обработка (Parsing): Браузер сначала загружает HTML и CSS, затем создает DOM (Document Object Model) и CSSOM (CSS
   Object Model).

2. Составление (Compositing): Браузер объединяет DOM и CSSOM в один "ресурс" — рендер-дерево, которое содержит только те
   элементы, которые необходимо визуализировать.

3. Расчет (Layout): На этом этапе браузер определяет размеры и положения всех видимых элементов. Это также называется "
   первая отрисовка" (Reflow). Любое изменение, которое требует перерасчета размеров или позиций элементов, инициирует
   эту стадию.

4. Перерисовка (Painting): После расчета вырисовываются элементы на сайте (текст, цвета, изображения и т.д.). Изменения,
   которые не затрагивают размеры или положение элементов, могут вызвать только эту стадию.

5. Композиция (Compositing): На последнем этапе браузер складывает отдельные слои (например, фоны, текст, изображения) и
   отображает их на экране.

**Почему transform не триггерит рендер**

Свойство transform, используемое для анимаций, производит изменения, которые относятся только к слоям композиции. Вот
основные причины, почему оно не триггерит рендер:

- Аппаратное ускорение: Использование transform позволяет браузеру выполнять анимации на уровне графического
  процессора (GPU). Это минимизирует нагрузку на центральный процессор и позволяет анимациям отображаться более плавно.

- Изменение свойств в слое: transform изменяет положение, масштаб, поворот и другие аспекты элемента, не влияя на его
  размеры или положение в документе. Это значит, что браузеру не нужно повторно рассчитывать расположение каких-либо
  других элементов.

- Избегание Reflow: Поскольку transform не требует переработки всего рендер-дерева, он обходит более затратные операции,
  такие как Reflow и Paint. Это позволяет анимациям быть более производительными.

**Другие свойства для анимации**

Помимо transform, также можно использовать opacity для изменения прозрачности элемента. И это также не триггерит Reflow,
что делает его хорошим кандидатом для анимаций.

**Заключение**

Использование transform для анимаций — это оптимальный способ, т.к он минимизирует нагрузку на производительность и
позволяет создавать плавные и отзывчивые анимации. В сочетании с другими свойствами CSS, такими как opacity, эти техники
помогают избежать тяжелых операций, связанных с рендерингом страницы.

## 4. Семантика

`Семантика` — это практика использования HTML-элементов так, чтобы их назначение и смысл были очевидны: что является
заголовком, что — навигацией, что — основным контентом, а что — подвалом страницы. Семантический HTML помогает
браузерам, поисковым системам и вспомогательным технологиям (например, скринридерам) правильно интерпретировать
структуру и содержание страницы, улучшает SEO, доступность и поддержку кода.

Пример:

`<header>` — используется для заголовков секций или страниц.

`<nav>` — обозначает секцию навигации по сайту.

`<article>` — представляет самостоятельный блок контента, который может быть использован повторно.

`<section>` — используется для логического деления контента на разделы.

`<footer>` — для содержимого, находящегося внизу страницы или раздела (например, информация об авторе).

`<aside>` — боковая панель с дополнительной информацией, связанной с основным контентом.

## 5. Атрибуты тега скрипт

`async` — браузер запускает скрипт асинхронно, то есть не дожидаясь загрузки веб-страницы. Впрочем, и сама страница не
будет ждать запуска скрипта и продолжит загружаться, как обычно. Если async не указать, то скрипты будут грузиться по
очереди. Этот атрибут работает только когда скрипт задаётся внешним файлом.

`defer` — откладывает запуск скрипта, пока веб-страница не загрузится целиком.

`src` — указывает путь к файлу со скриптами. Это может быть полный URL-адрес файла или относительный адрес, например,
src="/scripts/browser.js". Файл должен иметь расширение .js. Когда указываешь src, не пиши ничего
внутри <script>...</script>.

## 6. Flexbox

## 7. Позиционирование: absolute, fixed, sticky

## 8. Препроцессоры CSS (SCSS, SASS)

## 9. Отличие display: block, inline-block, inline